# В первую очередь, дизайнер - человек

Считайте себя сначала человеком, а потом уже дизайнером. И как любой другой человек, Вы принимаете часть в общественном договоре, делите планету с другими людьми. Выбирая профессию дизайнера, Вы становитесь человеком, действия которого влияют на всех кто сталкивается с Вашим творчеством. Ваше творчество может влиять на их жизнь положительно, или отрицательно. Вы обязаны подумать о том, какое влияние окажете.

Каждый человек обязан оставить эту планету в лучшем состоянии чем он ее встретил. Дизайнеру не дано отступать от этой обязанности.

Если то что Вы творите требует существования разрыва в доходах или разделения между классами общества, Вы проваливаете в своей работе как гражданин мира, а значит и как дизайнер. 

# Дизайнер ответствен за работу которую он создает 

Дизайн - это отрасль действия. Вы отвечаете за все что Вы выпускаете в этот мир, за все что несет Ваше имя. Возможно что Вы не можете предсказать, как Ваша работа будет использоваться другими, но Вы не имеете права удивляться когда что-то что было создано с целью нанесения ущерба выполняет эту цель. Не удивляйтесь когда Вами созданное оружие убивает. Не удивляйтесь когда база данных содержащая имена иммигрантов используется чтобы этих-же иммигрантов высылать. Выполняя работу, цель у которой - ущерб, Вы отказываетесь от Вашей ответственности. А если Вы нанесли ущерб вашей работой потому что Вы не полностью продумали что Вы творите, Вы вдвое виновны. 

Ваша работа - это наследство которые Вы оставляете нашему миру. Она переживет Вас. Будет за Вас говорить. 

# Дизайнер ценит последствия выше внешнего вида

Мы должны бояться последствий нашей работы больше чем мы любим высокоумность наших решений. 

Сферического дизайна в вакууме не существует. Наше общество - это самая крупная система на которую мы можем влиять, и все что мы творим становится частью этой системы, на благо или на зло. Мы обязаны оценять наше творчество с точки зрения этого влияния, а не по эстетике. Вещь созданная с целью наносить ущерб не может считаться хорошо выполненной, не смотря на ее эстетичность. Эффективное выполнение такой вещи наносит ущерб обществу, и по-этому должна считаться плохой.


# Работа дизайнера включает не только выполнение, но и советы

Когда Вас нанимают как дизайнера, нанимают Вашу экспертизу. Ваши обязанности - не тупо лепить, а оценивать воздействие того что Вы создаете. Вы обязаны объяснять это воздействие Вашему клиенту или начальнику. Если это воздействие отрицательное, Вы обязаны внушить это клиенту. Если возможно, Вы должны помочь клиенту устранить отрицательные последствия. Если не возможно, Вы должны предотвратить реализацию этой идеи. 

Иначе говоря, вас не наняли копать канаву. На вас полагаются оценивать экономические, социологические, и экологические последствия этой канавы. Если канава наносит ущерб, вы должны сжечь все лопаты.

Дизайнер использует свою экспертизу на благо других, но не является слугой. Надо научится отвечать "нет" и спрашивать "почему?" Спрашивать "зачем мы хотим это сделать" - бесконечно лучший вопрос, нежели "как мы можем это сделать."

# Дизайнер приглашает критику

Ни один кодекс этики не защитит Ваше творчество от критики - от клиентов, от народа, от коллег. Вы обязаны призывать такую критику, слушать ее, и далее улучшать качество вашего творчества. Если оно такое хрупкое что не выдерживает критику, не стоило его творить. Обязательно надо призывать критику до исполнения замысла, а то будет поздно. 

Роль правильной критики - это оценивать и совершенствовать творчество. Критика - это подарок. Качественная работа становится еще лучше с критикой. Паршивая работа справедливо останавливается. 

Вы обязаны приглашать и приветствовать критику на каждой ступени проекта. После того как закомпостировали, будет уже поздно. Но если Вы слушаете критику рано и часто, Вы увеличиваете шансы успешного проекта. Требовать критику - это ваша обязанность.

# Дизайнер должен знать свою аудиторию

Дизайн - это намеренное решение проблем внутри ограничений. Дабы понять, насколько решения будут действительны, Вы должно встретить тех людей, у которых собственно проблема и есть. Если вы член команды, состав этой команды должен быть похож на этих людей. Чем больше похожа, тем лучше сможет решать проблему. Команда сможет подступить к проблеме с разных точек зрения, исходя из различных корней, опытов, нужд. Команда с одной точкой зрения никогда не сможет осознать требуемые ограничения так точно как команда с множеством.

А как насчет сочувствия? Нет, это просто красивый синоним исключению. Если Вы хотите знать как, скажем, женщина будет использовать тот продукт который Вы производите, наймите женщину в ту команду которая будет эту вещь проектировать. 

# Дизайнер не верит в пограничный случай

Когда Вы выбираете целевую аудиторию, Вы так-же выбираете аудитории которые Вы исключаете. Очень долго, мы называли эти исключенные аудитории пограничными случаями. На самом деле, мы решали что проблемы определенных людей решать не стоит.

У компании Facebook два миллиарда пользователей. Одна сотая этого количества - один процент, азбучное значение пограничного случая - все-таки двадцать миллионов человек. Допуская мышление о пограничных случаях, мы отчуждаем этих людей.

"Называя что-либо пограничным случаем, ты просто определяешь ограничение своей заботы."  — Эрик Майер.

Например, это транссексуалы которых забывают при введении проектов "настоящего имени." Это матери-одиночки, не в способности заполнить форму где требуются подписи обоих родителей. Это престарелые иммигранты, которые не могут голосовать на своем родном языке.

Это не пограничные случаи. Это живые люди, и мы обязаны стараться на них, как на всех.

# Каждый дизайнер - член профессионального общества

Вы специалист, член общества специалистов. Ваше поведение и выполнение Вашей работы влияет на восприятие этого общества. Прилив поднимает все лодки, но какашка в бассейне вредит всем пловцам. Когда Вы непорядочно ведете себя с клиентом, дизайнер который придет после Вас расплатится за ваше поведение. Если Вы работаете даром, следующему дизайнеру придется работать даром. Если Вы не сопротивляетесь вредной работе, тому кто за вами придется бороться в два раза труднее. 

Дизайнер может зарабатывать на жизнь по мере способностей и возможностей, но не в ущерб всей профессии. Никогда не бросайте ваших коллег на амбразуру ради своего блага. Это включает общественное переоформление чужого творчества, неоплачиваемая работа, незатребованная работа, и плагиат.

# Дизайнер стремится объединить коллектив, а не разделить его.


Дизайнер приглашает разнообразие и соревнование в профессиональном коллективе

На протяжении карьеры, дизайнер должен учится. Встречаться с неизвестным. Слушать о чужом опыте. Приветствовать коллег с другим опытом, из других культурных сред. Давать голос тем, кого общество голоса лишило. Разнообразие приводит к лучшим результатам. К лучшему дизайну.

Дизайнер знает, как заглушить самолюбие, заткнутся и слушать. Дизайнер знает свой собственный наклон, знает как уравновесить его, и старается дат голос подавленным. 

# Дизайнер дает себе время на самоанализ

Никто не решает внезапно выкинуть свои моральные принципы в ведро. Это происходит медленно, по длинной скользкой дорожке. Это последовательность небольших решений которые по отдельности вовсе не кажутся такими плохими, но не успеешь оглянутся, и ты рисуешь интерфейс для интернет-магазина пулеметов. 

Каждые пару месяцев, дайте себе время на самоанализ. Оцените решения, которые Вы недавно приняли. Направляетесь ли Вы в правильном направлении? Или шаг за шагом, вы жертвуете своими принципами ради прибавки к зарплате или опциона на акции? 

Если Вы не на том пути, поверните. Если Ваша работа не моральна, найдите другую. 

Ваше творчество - Ваш выбор. Пожалуйста, поступите правильно.
