# 设计师道德准则

- [设计师首先且最重要的是人类。](#设计师首先且最重要的是人类。)
- [设计师需要为他们推向世界的作品负责。](#设计师需要为他们推向世界的作品负责。)
- [设计师更重视影响而不是形式。](#设计师更重视影响而不是形式。)
- [设计师不仅需要向雇主交付劳动，也需要交付忠告。](#设计师不仅需要向雇主交付劳动，也需要交付忠告。)
- [设计师欢迎批评。](#设计师欢迎批评。)
- [设计师需要努力了解受众。](#设计师需要努力了解受众。)
- [设计师不相信边缘案例。](#设计师不相信边缘案例。)
- [设计师是专业社区的一部分。](#设计师是专业社区的一部分。)
- [设计师欢迎多元化和竞争激烈的领域。](#设计师欢迎多元化和竞争激烈的领域。)
- [设计师会花时间来自我反省。](#设计师会花时间来自我反省。)

---

### 设计师首先且最重要的是人类。

在你成为设计师之前，你是人类。像这个星球上的其他人类一样，你是社会契约的一部分。我们共享同一颗星球。选择成为一名设计师，也就意味着你选择通过你的作品来影响人们，你可以通过你的行动来帮助他们，也可以伤害他们。你对社会结构的影响应该始终是你工作中的一个关键的考虑因素。

这颗星球上的每个人都有义务尽最大的努力让这颗星球变得比我们发现它时更好。设计师没有退路。

当你从事的工作依赖于收入差距或者阶级差异来取得成功时，你便不再是一名合格的公民，也不是一名合格的设计师。

### 设计师需要为他们推向世界的作品负责。

设计是一种行为规范。你需要对你推向这个世界的作品负责，那上面有你的名字。当然，我们不可能预料你的作品会被以何种方式使用，但是，当设计目的就是“造成伤害”的作品在达成目标时，这不足为奇。当我们设计的枪杀了人，我们不会感到惊讶。当我们设计的移民统计数据库将移民驱逐出境的时候，我们也不会感到惊讶。当我们设计以“造成伤害”为目的的作品时，我们就是在放弃我们的责任。但若我们因为没有考虑这项工作的全部后果而在不察之下设计出伤害他人的作品时，我们会加倍感到内疚。

你带给这个世界的作品就是你的遗产，它会比你自己更加长寿，并且为你代言。

### 设计师更重视影响而不是形式。

我们需要对作品产生的结果心存敬畏，它更甚于对聪明的点子的喜爱。

设计不存在与真空之中，社会是我们能影响到的最大的系统。不论好坏，你所做的一切都是该系统的一部分。最终，我们需要根据对社会的影响来评估我们的工作的价值，而非通过审美。一个旨在伤害人的作品，无论它在美学上多么令人愉悦，它都不能算优秀的设计，因为它设计得好的标准就是伤害他人。极权主义设计的任何东西都不是优秀的设计，因为它是由极权设计的。

### 设计师不仅需要向雇主交付劳动，也需要交付忠告。

当你受聘来设计某个东西时，你被选中的原因是你的专业知识。你的工作不仅仅是设计作品，还需要评估作品的影响。你需要将作品的影响告知你的客户或者雇主。如果这种影响是负面的，那么你需要将其告知你的客户，并在可能的情况下消除作品的负面影响。如果无法消除，你的职责就是阻止它面世。换句话说，你的工作不是挖沟，而是评估那条沟的经济、社会和生态影响。如果那条沟未能通过评估，那么你需要毁掉铲子。

设计师不是仆人，而是通过自己的专业知识来服务他人。说“不”是一种设计技巧；问“为什么”是一种设计技巧；翻白眼则不是。扪心自问为什么要做某件事，比问自己能不能做成要更好。

### 设计师欢迎批评。

任何道德准则都不应当保护你的作品免受批评，不论批评来自客户、公众或者其他设计师。相反，你应当鼓励批评，以便在未来创造更好的作品。如果你的作品脆弱到经不起批评，那么它就不应该存在。你的作品在上路之前，先要对它的轮胎踢两脚，并且对任何方面来的批评都持开放态度。

若是通过合适的方法给予批评，批评的作用便是评估和改进作品。批评是一份礼物。它可以让好的作品变得更好。它可以防止糟糕的作品现世。

在设计的每一步都应当征求并欢迎批评。蛋糕出炉后就不能再修理了。但是你可以通过尽早并经常获取反馈来增加你的项目成功的机会。征求批评是你的责任。

### 设计师需要努力了解受众。

设计本质是在一组约束条件下有意识地解决问题。要知道你是否正确解决了这些问题，你需要与遇到这些问题的人见面。如果你是团队的一员，你的团队需要努力反映这些人。一个团队越能反映受众，它就越能彻底解决这些问题。这个团队可以从不同的观点、不同的背景、不同的需求和经验来解决问题。一个观念单一的团队永远不会像另一个观念多远的团队那样理解设计工作中的约束条件。

通过同理心也能达到一样的效果？同理心，不过是“排斥”的一种漂亮的托辞而已。如果你想知道女性将如何使用你正在设计的东西，请确保设计团队中至少有一位女性。

### 设计师不相信边缘案例。

当你决定“为谁”设计时，实际上也在隐性地声明你“不为谁”设计。多年来，我们将那些对我们的作品的成功起到的作用不那么重要的人称为“边缘案例”。我们正在边缘化他们。我们正在做出决定：世界上有些人的问题不值得解决。

Facebook现在号称有20亿用户。20亿人中的1%（大多数产品认为是“边缘案例”的比例）就是2000万人，这么多被边缘化的人。

> “当你把某件事情称为‘边缘案例’时，你实际上只是在定义你所关心的东西的边界。”——埃里克·迈耶。

这里有深陷“实名制”项目的跨性别者、要求许可单上“双亲签字”的单身母亲、可以参加投票但是却无法获得母语选票的年长移民。

他们不是“边缘案例”。他们是人类，我们欠他们一份最好的作品。

### 设计师是专业社区的一部分。

你是专业社区的一员。你的工作方式和专业的处理方式会影响社区中的每一个人。就像涨潮会影响所有船只一样，在游泳池里拉屎也会影响所有的游泳者。如果你对客户或者雇主不诚实，你背后的其他设计师也会付出代价。如果你免费提供服务，你背后的其他设计师也会这么做。如果你不坚持你工作中的底线，你背后的其他设计师将不得不加倍努力来弥补它。

虽然设计师有利用其能力和机会去讨生活的道德义务，但是牺牲共享精神和以其他人为代价来做这件事对我们每个人都是一种伤害。永远不要把另一个设计师踢出群来维护你自己的观点，这包括公开重新设计他人的作品、投机作品、未授权作品和剽窃。

设计师追求建设一个社区，而非分裂一个社区。

### 设计师欢迎多元化和竞争激烈的领域。

在整个职业生涯中，设计师都在寻求学习的机会。这意味着面对他们的未知领域、倾听他人的经验、欢迎和鼓励来自不同背景和不同文化的人们、为社会历史上一直处于低位的人们创造空间。我们必须创造倾听传统上被边缘化的的声音的空间，多元性带来更好的结果和解决方案，多元性带来更好的设计。

设计师会自我克制，知道何时安静倾听，会意识到自己的偏见并欢迎对它的检查，努力为被沉默的人们创造空间。

### 设计师会花时间来自我反省。

没有人会在某一天醒来的时候便一下将自己的道德标准丢出窗去。这个过程发生得很慢，一次一个小滑坡，甚至在发生的时候看起来还是一个不错的决定，但是不知不觉之间，你会发现自己正在设计沃尔玛在线枪支商店的过滤UI。

每隔几个月花一些时间进行自我反省，评估你最近做出的决定。你还忠于自己吗？或者你在每次加薪或者获得股票期权奖励时，一次将你的道德标准慢慢移动几米？

你是否偏离了方向？纠正它。你的工作场所是不道德的地狱之门吗？那就再找份工作。

你的职业是一种选择。请将它做对。